# Изменение структуры баз данных IBM Db2

IBM DB2 реализует комплекс функций и средств для обеспечения изменения структуры баз
данных и взаимосвязанных программных объектов с минимальным воздействием на функционирование
приложений. Правильное использование этих средств позволяет минимизировать либо полностью
исключить периоды приостановки доступа пользователей к данным и приложениям.

Многие операции изменения структуры таблиц требуют физической реорганизации хранения данных
в изменяемой таблице. Например, при радикальном изменении типа данных колонки таблицы
(число - строка, или наоборот) необходимо прочитать каждую запись таблицы, изменить её структуру
и записать обратно.

Изменения структуры таблицы, которые не требуют физической реорганизации,
сохраняют таблицу доступной для чтения и записи, но будут учтены при проведении
следующей плановой реорганизации. Пример: добавление колонок в существующую таблицу
обрабатывается без прекращения доступа приложений к данной таблице и не требует
обновления всех записей таблицы.

В рамках одной транзакции может быть выполнено неограниченное количество изменений
структуры таблицы без выполнения её реорганизации, при этом доступ к данным таблицы
может быть приостановлен до выполнения следующей реорганизации. Реализованная в DB2
отслеживания изменений структуры таблицы, требующих её реорганизации, более
детально описана в [следующем техническом документе](http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=swg21440178),
а также в разделе «[Altering tables](http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.admin.dbobj.doc/doc/r0053739.html)»
документации DB2.

Обратите внимание, что командный процессор DB2 по умолчанию подтверждает транзакцию
после каждой выполненной команды - это часто приводит к отказам выполнения
второй и последующих операций изменения структуры таблицы (будет возвращено сообщение
о необходимости выполнить реорганизацию).
Поэтому перед выполнением серии операций изменения структуры таблицы необходимо отключить
автоматическое подтверждение транзакций командным процессором (например, с помощью команды
`UPDATE COMMAND OPTIONS USING c OFF`).

IBM DB2 также поддерживает полную реорганизацию структуры таблиц без приостановки
доступа к реорганизуемым таблицам, с помощью административной процедуры `ADMIN_MOVE_TABLE`.
Описание порядка работы с данной функцией приведено в
[документации DB2](http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.sql.rtn.doc/doc/r0055069.html).
Административная процедура `ADMIN_MOVE_TABLE` осуществляет
копирование данных из исходной таблицы в новую (с требуемой структурой), выполняя отслеживание
изменений данных в ходе копирования и применяя изменения к созданной копии, а затем
заменяет исходную таблицу вновь созданной копией. Одним из вариантов применения данной
процедуры является перемещение существующей таблицы в другое табличное пространство.
Примеры использования данной функции опубликованы в статье 
«[Distributed DBA: Table movement made easy](http://www.ibm.com/developerworks/data/library/dmmag/DMMag_2011_Issue4/DistributedDBA/)».

В отличие от таблиц, изменение программных объектов (представлений, хранимых процедур,
пользовательских функций и триггеров) осуществляется путем их полного пересоздания.
Программные объекты могут зависеть от структуры таблиц и от других программных объектов (например,
представления могут обращаться к таблицам, другим представлениям и пользовательским функциям).
Зависимости между объектами базы данных отслеживаются DB2, и в случае удаления объектов (либо
блокировки доступа к ним) зависимые программные объекты отмечаются как некорректные
(требующие перекомпиляции либо исправления). IBM DB2 поддерживает автоматическую
перекомпиляцию зависимых объектов (automatic revalidation, см.
[документацию](http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.admin.dbobj.doc/doc/c0055269.html)),
выполняемую при первом обращении к объекту, требующему перекомпиляции.
По умолчанию для всех новых баз данных, созданных в DB2 версии 9.7 и более поздних,
используется режим автоматической перекомпиляции.

Рекомендуемым методом изменения программного объекта является замена его описания
с помощью оператора `CREATE OR REPLACE`. Применение данного оператора
сохраняет выданные привилегии на доступ к объекту, в то время как удаление и повторное
создание объекта потребует повторной выдачи всех ранее установленных полномочий.
IBM DB2 поддерживает режим мягкого удаления (soft invalidation, см.
[документацию](http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.admin.dbobj.doc/doc/c0053738.html)),
используемый по умолчанию, который позволяет удалять и заменять
программные объекты базы данных даже в тот момент, когда они используются работающими
приложениями.

Выполнение необходимых операций реорганизации таблиц и перекомпиляции программных
объектов могут быть автоматизированы с использованием административной процедуры
`ADMIN_REVALIDATE_DB_OBJECTS`. Данная процедура определяет объекты
базы данных, которые необходимо реорганизовать либо перекомпилировать, и выполняет
соответствующие операции. Инструкции по использованию данной процедуры приведены в
[документации DB2](http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.sql.rtn.doc/doc/r0053626.html).
