# Семейство продуктов IBM Db2

Имя «Db2» используется компанией IBM для целого семейства продуктов, отличающихся друг от друга
как составом программно-аппаратных платформ, на которых они применяются, так и функционалом, архитектурой
и технологическими особенностями. Данные различия обусловлены тесной интеграцией большинства продуктов
семейства Db2 с возможностями операционных систем, в которых они функционируют, а также спецификой этих
операционных систем.

В семейство продуктов DB2 на текущий момент входят:
* **IBM Db2** (предыдущий вариант наименования IBM DB2 for Linux, Unix and Windows, также встречается
  наименование DB2 LUW) - СУБД для систем с операционной системой Linux (RedHat, SuSE, Ubuntu),
  UNIX (AIX, HP-UX, Solaris) и Microsoft Windows, которой и посвящена данная
  статья и другие статьи этой серии;
* **Db2 for z/OS** - СУБД для операционной системы z/OS, используемой на мейнфреймах IBM Z;
* **DB2 Server for VSE & VM** - СУБД для операционных систем z/VM и z/VSE,
   используемых на мейнфреймах IBM Z;
* **Db2 for i** - СУБД, встроенная в состав операционной системы IBM i,
  применяемой на серверах IBM Power.

Каждая из перечисленных СУБД архитектурно адаптирована для наиболее эффективного
функционирования в соответствующих операционных системах, и включает свой собственный
специфический набор средств и инструментов администрирования.

Терминология, используемая в документации на различные СУБД семейства DB2, не является
полностью унифицированной, причем одни и те же термины для разных вариантов DB2
могут использоваться в различных значениях. Например, термины «база данных» и
«табличное пространство» имеют разный технический смысл для IBM Db2 и DB2 for z/OS,
что обусловлено архитектурными различиями между этими видами СУБД.

Таким образом, при работе с информационными ресурсами, посвященными DB2, необходимо четко
различать, о каком из продуктов семейства идёт речь, для исключения путаницы и возможных ошибок.

На рынке продукт IBM Db2 представлен в нескольких редакциях, отличающихся друг
от друга максимальными ресурсными ограничениями. При этом во всех редакциях
доступны все функции IBM Db2, включая средства построения кластерных конфигураций.

За последние несколько лет компания IBM выпустила также линейку продуктов, основанных
на технологиях Db2 и реализующих определённые сценарии управления данными.
В число этих продуктов входят:
* **IBM Db2 Warehouse** - аналитическая реляционная СУБД, реализующая функции
  "In-Memory" обработки данных в по-колоночном формате хранения и поддерживающая
  горизонтальное масштабирование обработки на несколько физических или виртуальных
  серверов;
* **IBM Db2 BigSQL** - аналитическая реляционная СУБД для работы с данными
  в открытых форматах (CSV/TSV, Parquet, ORC), размещаемыми в HDFS либо
  в объектных хранилищах;
* **IBM Db2 Event Store** - специализированная СУБД для немедленной (оперативной)
  аналитики над событийными данными, накапливаемыми в виде файлов формата Parquet;
* **IBM Data Virtualization** - реализация нового поколения технологии федеративного
  доступа к данным, когда информация разнообразных источников логически объединяется
  в едином пространстве имён, с возможностью прозрачного доступа к данным разных
  источников в одном запросе.

Все эти продукты быстро развиваются и используют единое технологическое ядро Db2
(так называемый "Common SQL Engine"), причём усовершенствования одних продуктов
постепенно обогащают возможности других.
